yをxの式で 表しなさい。その中で 比例定数を 求めました。
どのように 比例定数を 求めましたか。
比例定数は x=1 のときの yの値です。
8gのおもりでは バネが 4cmのびました。
1gのおもりでは バネが 何cmのびるかを 考えて 0.5cmと 出しました。
0.5は 比例定数に なってます。しかし これは 少し難しいです。
比例定数は x=1 のときの yの値です。
そう言われても この割り算は 難しいと 思います。
実は aを出す方法は もう1個あります。どうしたら いいでしょうか。
問題に 出ている 数字を y=ax に代入します。
代入すると aが出ます。少し 問題を 解いてみましょう。
xgのおもりです。xに 8を代入します。
バネが 4cmのびました。ycmと 言っています。4は yに代入します。
4=a×8 です。
式の左右を ひっくり返して 8a=4 にします。
a=1/2  つまり a=0.5 です。
こちらは どちらかと言えば 簡単です。
比例定数の意味も 分かっておいて この解き方も できてほしいです。
このように xとyの 組み合わせを1つ y=ax に代入します。
こうして 比例定数は 出せます。なぜでしょうか。
②では xとyは 比例の関係だと 分かっています。
片方に 値を代入すると もう一方の値は 出せます。
xとyを 両方代入しても この式は 成り立ちます。
=イコールの 関係は 変わりません。
代入することで aの方程式として 解くことが できます。
これも 難しいです。もう少し 実際の問題を 解いてみます。
このような問題は よく出てきます。
「yはxに 比例し」で 比例する と言っています。
x yが 次の値のとき yをxの式で 表しなさい。
これは y=ax を答えてください ということです。
①では x=8 y=-4 ②では x=3 y=6 と分かっています。
xとyが それぞれ1組 分かっています。y=ax に代入すれば いいです。
代入して みましょう。y=-4 です。書いて おきましょう。
比例なので y=ax の形の式だと 分かります。
y=ax に代入すると -4=a×8 です。
どこかで 見たような 式です。
これは aの入った 方程式です。
式の左右を ひっくり返して 8a=-4 です。
a=-0.5 になりました。a=-1/2 でもいいです。
yをxの式で 表すと y=-0.5x です。このように 式を出せます。
②を 解いてみましょう。x=3 y=6 のときに この式は どうなりますか。
y=ax に代入すると
y=6 x=3 なので 6=a×3 です。
3a=6 です。
両辺を 3で割れば いいです。a=2
答えは y=2x です。
これで 式を出すことが できました。